---
layout:     post
title:      汇编语言学习6
subtitle:   第一个汇编程序
date:       2019-08-09
header-img: img/post-first-blog-web.jpg
catalog: true
tags:
    - linux学习路径
    - linux
    - Intel8086
    
---
##linux 学习路线一
1. 了解操作系统基本概念。如果不会，可以学习《操作系统：设计与实现》Andrew S.Tanenbaum 写的那本。以MINIX为例子讲解操作系统的概念。

2.非常推荐，还有一本基础教材叫做Linux内核情景分析。下面是看这本书的建议：

     (1) 首先重点阅读“第1章预备知识”和“第2章存储管理 ”这两章，特别是对于不太熟悉X86架构和段式/页式内存管理的读者。这不仅是因为这两章奠定了全书的基础，还在于“预备知识”这一章虽然篇幅不大，但对Linux的来龙去脉和X86内存管理机制的历史渊源作了详尽的介绍，使读者能够了解到一些内核机制存在的原因和历史背景，我一直认为要了解一项工程技术，首先要了解的是其作用和起源，然后才能更好地掌握其内部实现；再者，第一章和第二章的开头部分很少涉及代码，主要是作者对历史和内存机制的讲解，看起来不会枯燥，同时也可对作者的叙述能力有所领略，不失为阅读本书的好起点。

    (2)关于设备驱动，“第8章设备驱动”占了全书篇幅的约1/4（全书1500多页），但其覆盖的内容也只是冰山一角。作者也特别提到：“由于设备的多样性，设备驱动是一个需要整本专著的大课题”，“此外，有些设备的原理和机制就很复制，需要有专著加以介绍。我们既无足够的篇幅，也缺乏有关的专门知识来深入阐述这些设备的原理、机制和操作”。 尽管如此，对于想了解设备驱动的读者，“第8章设备驱动”仍然值得一读，而且《情景分析》不是一本Linux内核说明书或开发者手册，而是一本带领读者掌握Linux核心原理和了解其背后设计思想的书，作者的一些观点在其他书中难得一见，可以把第8章看做是设备驱动的导读，带着这章提供的全局视角去阅读其他设备驱动的专著，相信会有一览众山小的感觉。

    (3)本书前后章节有很强的依赖关系，对于没怎么接触过Linux的读者建议还是按原文章节顺序阅读，否则直接跳到后续章节阅读会有寸步难行的感觉；而对于已经熟悉Linux的主体框架，想深入理解某个模块的读者，大可以按需挑选章节阅读。

 

2. 有了操作系统的基本概念以后，可以了解Linux的机制了。推荐《Linux内核设计与实现》Robert Love 写的。这本书从概念上讲解了Linux有什么，他们是怎么运行的。这本书要反复认真看透。

3. 有了Linux内核的了解，还需要具体研究Linux内核源码。最经典的就是《深入理解Linux内核》Daniel P. Bovet 写的。学习这本书的时候，要对着内核代码看着学。这本书学起来相当费力了，那么多多代码要研究。不过这本书如果学明白了，恭喜你，Linux内核你已经很熟悉了。

4. 如果要开发设备驱动，可以学习《linux设备驱动程序》O'Reilly出版社的。这本作为驱动的入门是很好的资料。另外还有一本《精通Linux 驱动程序开发》也是不错的教材，可以参考着看。学习驱动，免不了要学习一些硬件的协议和资料，研究哪个就找到相应的硬件文档，把硬件的工作原理搞明白。这些就不细说了。

5. 网络部分，学些Linux网络部分就学习《深入理解LINUX网络技术内幕》。这本书把Linux的网络部分讲的非常清晰透彻。但是通常不做这方面的工作研究，也不用研究这么深，毕竟现在国内相关职位较少。

6. 现在Linux相关的工作，多集中在一些嵌入式开发领域，arm，mips等，要学习以下这些体系架构的的资料，了解CPU的设计和工作方式。ARM就看对应的芯片手册，讲的很细致。MIPS就看 《see mips run》，有一二两版，两版内容有些差异，推荐都看。

7. 补充一点经验。不要认为Linux很庞大，很复杂，就觉的很难学。任何东西认真学下来都是能学会的，看你都恒心和毅力了。另外，不要走弯路，不要看市面上讲什么Linux0.11的那些书，直接学你要学的东西。就像学C语言看什么谭浩强一样，弯路走了，力气没少花，还严重影响学习效果。

顺便说几句应用linux编程，有时候经常会需要的：
1. 学习Linux应用编程，建议看《unix环境高级编程》，把里面的例子都做一遍，会对整个Linux编程有系统都认识。
2. 针对Linux，有本 《Linux系统编程》，学完上一本，这本很快看一遍就懂了。主要是针对Linux具体懂一些内容，讲的挺全了，很实用。
3. Linux网络编程，系统的学习一下《unix网络编程.卷1,套接字联网api》，基本上网络应用相关的程序就都没问题了。

这些内容，你分几年时间，分步计划学习，就会成为Linux高手了。
可以修改IP，或同时修改CS和IP的指令统称为转移指令。概括地讲，转移指令就是可以控制CPU执行内存中某处代码的指令。


##linux 学习路径二

初一开始拿到赵炯的书时是兴奋的，代码几乎每行都有注释，心想这不手到擒来的吗。但是代码看到十几行就看不下去了，没错就是十几行，操作系统的代码跟应用层的代码完全是两回事，注释再多也不明白什么意思。后来才知道需要 实模式和32位保护模式 的基础，这个是操作系统的核心知识。
这里总结一下需要的基础知识。按学习顺序：

- 《汇编语言_第2版》，王爽
- 《x86汇编-从实模式到保护模式》，余洁。操作系统知识的核心
- 《C语言XXX》，就不多介绍了，网上一堆 ，本人具备c语言能力！
- 《Orange'S 一个操作系统的实现》，于渊。傻瓜式教程，从0开发一个简易操作系统
- 《AT&T汇编》，这个内容比较少，只要注意一下语法就行了。linux内核到处用到学完以上所有，再来看linux内核非常轻松。最后就是下面这本
- 《Linux内核0.11完全注释》，赵炯


有几个地方需要注意：

1. 网上总有人说内核中汇编用到不多，不用学。这是个极大的误区，在整个内核代码中，汇编代码确实不是很多，但地位极度重要，而且穿插用在很多核心模块，并不只是启动那块才用到汇编。比如说进程切换，从高层到底层的层层流程下来，最终就是汇编的切换进程代码；还有系统调用，也是最终调用的是80中断。例子太多。而且，汇编讲的不只是汇编代码，还有计算机底层的运行机制，这对于想学操作系统的你来说，简直就是必学课程。比如说计算机刚启动时，内存是什么情况，那些中断代码放在哪里，那操作系统就不能动这里的代码等等。
2. 《x86汇编-从实模式到保护模式》这本书不是讲汇编的，实际上是讲操作系统的书，直接从实模式开始看，实模式是讲以前的操作系统架构，然后就是现代操作系统架构32位保护模式。这本要是不看，就不用往下进行了。
3. 于渊的那本书只看到上篇就好了，因为他的下篇是按照Minix的微内核来实现的，linux是宏内核，两者在代码实现上有很大的不同。但他上篇的内容很有价值，因为讲解得非常详细傻子都能看懂，而且基本上每章内容都和Linux内核相似。毕竟操作系统的底层基本知识都差不多。看完这本相当于有人带你学习了一遍简易版的linux内核。
4. AT&T汇编不是讲汇编知识的，而是讲另一种汇编语法的，所以内容比较少，linux内核里大量用到这种语法格式的汇编。分析linux内核用到的时候再看也可以，我就是这样。
5. 最后提一点非常非常重要的，就是每看一本书一定要做笔记。因为操作系统包含大量的知识，用笔记记录每个知识点的核心，能很方便下次翻阅，因为你必定会回头来翻阅的，你不可能记住每个知识点。如果你没有这种习惯，到时候知识一多就会引发混乱，然后导致放弃。

目前我先按照改路径学习！